---
layout: default
title:  "린 분석"
parent: Study
permalink: /study/LeanAnalytics/
nav_order: 3
date: 2023-08-08
---

***
<dl>
  <dt>책 제목</dt>
  <dd>LeanAnalytics</dd>
<dt>출판연월</dt>
  <dd>14년 1월</dd>
  <dt>지은이</dt>
  <dd>앨리스테어 크롤 외 1</dd>
</dl>
***


읽기 전

- '린'이라는 개념이 스타트업과 관련되어 있다는 것만 알고 있었다. '린 분석'이라하면 스타트업에서 데이터를 잘 활용하는 분석에 대한 내용일까..?
- 표지 윗부분에 '창시자가 에릭 리스가 엮은~'으로 되어 있는데, 창시자가란? 아니면 단순 오타?


***

- 찬사를 읽어보니 대충, 스타트업이든 규모가 큰 조직이든, 데이터 주도적으로 문제를 해결하는 방법에 대해 매우 잘 알려주는 책이라는 느낌을 받았다
- 나같은 말단 직원이 알면 어떤 점이 좋을까? 의사결정을 내릴 수 있는 위치면 이 책의 내용을 토대로 유의미한 지표를 보완하고 그 지표를 토대로 액션을 취하게끔 결정을 내릴 수 있을텐데..
- 말단 직원의 입장에서, 윗선의 결정이 효율적인지 데이터로 판단해볼 수 있을 것 같다. 정말 아닌 방향으로 가려하면 데이터로 근거를 제시해볼 수도 있고
- 판단의 기준은 '기업의 양적 성장'
- 린 스타트업 운동에서 주장하는 바는, '만들 수 있는 것을 팔지 말고 팔리는 것을 만들어라'라고 요약할 수 있다고 함
- 스타트업의 정의를 생각해본 적 없었는데, 책에선 '스타트업이란 확장할 수 있고 반복할 수 있는 사업 모델을 찾기 위해 만들어진 조직이다'라고 함. 
  - 대기업에 인수되는 스타트업 사례가 떠올랐다. 
  - 확장과 반복은 스타트업에서만 가능한걸까? 더 큰 규모의 조직에선 상대적으로 어려울 것 같은게 직관적으로 이해는 된다만...
- 에릭 리스는 린 스타트업 프로세스를 정의한 사람.. 저자들이 이 사람에게 영감을 받은 것 같음
- **'린'이란 저렴하거나 규모가 작다는 의미가 아님. 낭비를 없애고 신속하게 움직이는 것을 의미함**
- Part 1은 '눈 가리고 아웅하지 말기'라는 소제목인데, _린 스타트업과 기본적인 분석 개념에 대한 이해, 데이터를 참고하는 사고 체계에 초점을 두었다_ 고 함
- Part 2은 '상황에 맞는 올바른 지표 찾기'이며, 린 분석을 스타트업에 적용하는 방법을 여러 사례와 같이 소개함
- Part 3는 정상적인 수준이란 무엇인지 살펴본다. '목표 기준'이란 소제목
- Part 4에선 소비자와 사업에 초점을 두는 기업 문화를 바꾸면서 린 분석을 조직에 적용하는 방법을 논한다. '린 분석의 실무 적용'
- 린도 그렇고 애자일도 그렇고, 더 빠르게, 더 자주 케어(?)하는 느낌. 결국 그만큼 리소스를 더 쏟아붓는 셈인데.. 리소스 많이 투입하면 그만큼 성과 나오는건 당연한거 아닌가
  - 당연한 소리를 왜 격언처럼 하는거지
  - 라는 삐딱한 생각을 잠깐 가졌으나, 결국 방향이 중요한 것. 어떤 방향으로 리소스를 분배하고 활용하느냐가 성과를 좌우하니까..
  - 그 방향이 린, 애자일이란 것이겠지?
  - 67p, '린 방식과 분석론을 따르는 것이 좋은 이유는 아무도 원하지 않는 것에 매달리느라 인생을 낭비하고 싶지 않기 때문이다'

***

- '린'하면서도 분석적인 사고란, 올바른 질문을 품고 자신이 목표로 하는 변화를 가져다줄 한 가지 핵심 지표에 집중하는 것
- 좋은 지표의 특징
  - 좋은 지표는 상대적이다 (+구체적이다)
  - 좋은 지표는 이해하기 쉽다: 기억해야 한다는 것이 인상깊다. 
  - 좋은 지표는 비율로 표현된다
  - 좋은 지표는 행동 방식을 바꾼다
  - 내가 다루는 지표는 좋은 지표인가? '비율'로 항상 표현되는 것은 아니었는데..
- 지표 종류(?)
  - 정성적 지표 / 정량적 지표
  - 허상 지표 / 실질 지표
    - 어떤 지표를 볼 떄, '이 지표로 무엇을 할 수 있을지?' 묻는 질문에 대답할 수 없다면 허상 지표일 가능성이 높음 (ex. 전체 가입자 수)
    - 필자는 8가지 허상 지표 예시를 들었는데, '사이트에 머무른 시간'은 다르게 생각했음..
    - 특정 퍼널에 오래 머무는 유저라면, (아웃라이어 제외) 뭔가 문제가 있다 여기고, 그걸 찾아서 실험 등을 통해 해결해볼 수 있기 때문에 실질 지표라고 생각함
  - 탐색 지표 / 보고 지표
    - 잘 모르겠음
  - 선행 지표 / 후행 지표
    - 선행의 예시는 특정 퍼널의 잠재 고객 수 (신규 고객 규모 예상해서 미래 매출을 예측할 수 있음)
    - 후행은 이탈률 등. 문제를 알려주는 역할
  - 상관 지표 / 인과 지표
- 코호트 분석
  - 서비스 1개월 사용한 사람의 사용자 경험은 5개월 사용한 사람의 경험과 다름. 이 두 그룹을 비교해서 인사이트 얻는 분석
  - 코호트의 기준은 유저 가입 연월이 될 수 있고, 사용 개월 수가 될 수도 있음
  - 종단적 연구(longitudunal studies)
- A/B 테스트
  - 코호트 분석과 달리 횡단적 연구(cross-sectional studies)
  - 다변량 분석을 통해 여러 가지를 동시에 바꿨을 때 어떤 것이 결과와 상관관계가 있는지 파악한다고 함. 이걸 이렇게..?
- 여기까지 내용은 그냥 CDO, CTO가 스타트업에서 하는 일 아닌가..?
- 린 캔버스
  - '린'한 사업 계획서 같은 느낌인가.. 토스의 린 캔버스가 궁금
- 73p, '데이터는 중독성이 있어 ~ 지나칠 정도로 분석하게 하기도 한다. ~ 실제로 우리가 뭔가를 할 때는 휴리스틱하게 판단하는 경우가 많다'
  - 매우 공감
  - '영감은 인간의 영역이고, 검증은 기계의 영역'
  - 이제는 이런 구분이 무의미하지 않나. '영감'이 아니라, '최소한의 스파크' 정도..? 

Part 2

- AARRR
  - Acquisition: 사용자 유치
  - Activation: 사용자 활성화
  - Retention: 사용자 유지
  - Revenue: 매출 (LTV, CVR, 장바구니 구매액, 클릭 매출(?))
  - Referral: 추천
- AARRR, Long Funnel 같은 일부 분석 체계는 고객 확보, 전환에 초점을 둠
- 성장 엔진, 스타트업 성장 피라미드 같은 체계는 언제 또는 어떻게 성장할지 판단하기 위한 전략을 제공
- 린 캔버스 같은 체계를 이용하면 사업 모델의 여러 요소를 서로 독립적으로 평가할 수 있게 요소를 기술할 수 있음
- 나머지 두 개는 분석가로서 글쎄.. 필요성 공감안됨
