---
layout: default
title:  "[책] 프로덕트 오너"
parent: Study
permalink: /study/ProductOwner/
nav_order: 3
date: 2023-09-14
---

***
<dl>
  <dt>책 제목</dt>
  <dd>프로덕트 오너</dd>
<dt>출판연월</dt>
  <dd>20년 3월</dd>
  <dt>지은이</dt>
  <dd>김성한</dd>
</dl> 
***


읽기 전

- PM의 사고방식을 이해해서 그들과 더 효율적인 소통.
- 내가 PO라면 데이터를 어떻게 활용할지. 데이터를 보는 관점의 변화. 이 변화로 무엇을 할 수 있을지? 아직 모르겠음
- 프로덕트를 만들어보고 싶은 동기. 사이드 프로젝트로 가능한 정도일까..? PO는 어느정도 인적 볼륨이 필요한 직군이라는 생각이 큼. 작은 프로덕트 만들어서 배포할거면 그냥 내가 대표하면 되는거 아닌가
- 카페 일하게 되면, 라이브에서 내가 많은 무수한 프로덕트를 서빙하는 것과 같음을 깨달음

***

읽으면서 든 생각

- PO는 미니 CEO다
  - 저자가 의미하는 '미니'란 권한이 작다는 의미가 있음. CEO와 비슷하다고 볼 수 있지만, CEO처럼 누군가에게 결정을 통보하고, 실행하지 않는다고 함. 오히려 누구보다 저자세로 임하고, 경청하며 사실만을 토대로 설득하는 고독한 자라고 함.
  - 고독? 고독하지 않은 직군이 있나. CEO도 저렇게 일하는 사람 몇 명 있는데
  - 책임은 있지만 권한은 거의 없다고 한다. 권한이 주는 편리함이 없고, 늘 설득해야 한다고 함
  - 헤비 트레이더 직접 찾아가서 어떻게 하는지 지켜보도록 하라는 대표의 말. 이게 도움이 되었다고 하는데 사실 우연히 찾아간 표본이 헤비 트레이더 모집단을 잘 대표했던 케이스라 도움이 된 것 아닐까. 이상한 케이스 만나서 잘못된 길로 빠질 수도 있지 않았을까. 헤비 트레이더 중에서도 잘 사용하지 않는 방식으로 트레이딩 한다던가.
  - 운에 맡기기 보다는 헤비 트레이더 직접 찾아갈 수 있다면, 인구통계학적 데이터가 있다는 것일테니 이걸로 좀 대표 격인 샘플 몇 개를 추출해서 찾아가봤다~ 라는 과정이 있었으면 더 괜찮았을 것 같다
  - PO의 시초가 20세기 초 Brand Man 이라는 직무에 있다는 것이 인상 깊음. 이 당시부터 이런 쪽 수요가 있었구나.
  - 넷플릭스에서 고객에 집착해 프로덕트 개선한 사례: 기존에는 고객에게 높은 평점의 콘텐츠만 추천하면 서비스를 더 오래 사용할 것이라는 가설. 근데 데이터는 그렇지 않았나봄. 그래서 5점 평점 버리고 good, bad의 binary 값만 입력하게 바꿈. 또한 평점이 아닌 개별 고객 선호도와 얼마나 유사한지 퍼센트로 보여줌(CBF 기반한건가). 5점 평점을 버리고 -> binary 평가로의 스텝을 결정한 사고방식이 궁금함. 다른 선택지도 훨씬 많았을텐데
  - 실험적인 마인드를 떠나, 현장을 직접 살피고 고객에 집착하는 마인드는 통찰을 얻는데 가장 좋은 방식인 것 같다. 이유가 수만가지를 댈 수 있겠지. 그럼 반대로 현장에만 있는다면? 고객을 스토킹한다면? 이 나름대로도 얻는게 있으려나

- 고객의 목소리를 어디까지 반영할 것인가
  - 밀크세이크 이야기. 이건 아직도 잘 이해가 안된다. 이 이야기에서 말하는 시장 분석이 과연 옳은걸까? 전국 모든 매장에서 오전은 직장인이, 오후는 학부모가 소비한다고 할 수 있는걸까? 편향이 있는게 아닐지.
  - 제품을 구매하는 고객의 마인드: 직면한 문제가 있으니, 어떤 것을 고용(=구매)해서 해결하고자 함
  - 6-Pager: 프로덕트의 핵심을 6장 이내에 담는 것. 첫 장에 해당 프로덕트가 고객에게 고용되는 이유를 목록 형태로 나열. 프로덕트를 개발하기 전 고객이 어떤 일을 해결하기 위해 프로덕트를 고용하는지 PO가 먼저 완벽하게 이해하고 있어야 함.
    - 밀크세이크 이야기는 누구보다 소수의 이야기 아닌가? 패스트푸트 한 지점만 본게 아닌가? 이게 어떻게 전국 지점으로 확대되어 일반화된 '고용 이유'가 된건지 궁금하다
  - **인구통계학적 데이터로 고객을 구분하는 것은 고객이 왜 제품을 고용하는지 도움 안됨**
    - 왜인지 모르겠는데, 영화 <인턴>에서 앤 해서웨이의 회사가 '퇴근 후 와인 마시면서 쇼핑하는 20~30대 여성 고객'을 타겟팅한다는 것이 떠오름
  - 실제 고객 경험을 토대로 분류를 하면 제품 개선에 도움이 된다고 함. 당연한 얘기처럼 들리는데 현실에서 실현이 어려운 이유는, 아무래도 어떤 고객 경험에 반응해야 전체 고객 경험이 개선될지 알기 어렵다는 점이 있을듯
    - 고객 = 데이터 사용하는 임직원이고 제품 = 태블로 대시보드 라고 했을 때, 한 팀의 요구 사항 때문에 대시보드 일부 수정했던 적이 있음. 근데 수정하고 나니 막상 다른 팀에서 문의가 들어오는 경우. 
  - 필자가 실제 자본과 시간을 투자해서 고객 경험을 체화했다는 것은 대단하다. 나는 정작 지금 회사 대표 프로덕트도 거의 안해봤는데...
  - 고객의 대다수인 리테일 거래자와, 비중은 적지만 거래량의 대부분을 차지하는 우량 거래자 중 하나를 택하는 것은 불가능에 가까웠다 -> OMTM과 같은 지표 설정이 없어서 갈팡지팡하는 것 아닌가? 쉽게 말해 리텐션이냐 매출이냐 문제 같은데. 
    - 리테일 쪽은 선택했다는데 근거를 살펴보면, 결국 리텐션이 전체 사업 관점에서 중요한 지표라고 판단한 것으로 보임
  - 입사하자마자 사업의 방향을 찾던 필자가 조직이 원하는 것을 몰라 갈팡지팡했다는 것은 말이 안됨. 아마 사업의 방향과는 무관하게 제품의 개발 우선순위를 정하는 것은 고민해야 할 많은 요인이 있는 것으로 보임
  - Guiding Principle: 프로덕트 개발, 운영할 때 꼭 지켜야 하는 4~6개의 원칙. 이 부분에선 '프로덕트가 다른 PO에게 넘어가더라도 이 원칙만 따르면 문제 없이 개발이 이어질 정도로 정확해야'한다는 부분이 인상 깊음. 미래까지 고려해야 하는 것은 개발이나 기획 모두 비슷함
  - 고객에게 더 나은 가치를 제공하기 위해 집착하는 직군이 PO지만, 회사가 정한 방향성과 목표를 잊어서는 안됨을 강조함. 너무나 당연한 말!
  - 스터디 때 언급된 '페르소나' 얘기가 나옴. 페르소나 != 고객이라는 내용인데, 이유는 결국 편향이다. 순서대로 표본 편향, 확증 편향과 같은 말. 필자는 데이터, 사용 패턴을 감안해 고객을 파악하라고 하는데, 그게 안되니까 페르소나를 차선으로 만드는거 아닌가? 이런 불평할 시간에 데이터 보고 고객 분류하라는 걸까.
  

데이터 속에서 진실을 찾는 법

효율적인 일정 관리의 비밀

디자니어를 최고의 파트너로 삼는 법

개발팀과의 협업을 성과로 이끄는 애자일 전략

고객 테스트 결과만큼 강력한 데이터는 없다

프로덕트를 출시하는 최적의 시기

테스트 중 가설을 효과적으로 검증하려면

런칭한 서비스의 문제를 바로잡기

어떤 인재를 PO로 선발해야 하는가

